# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Webpack

Структура проекта:
- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:
- src/pages/index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/index.ts — точка входа приложения
- src/scss/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Установка и запуск
Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```
## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```

## Данные и типы данных, используемые в приложении

Главная страница

```
interface IPage {
    counter: number; 
    catalog: HTMLElement[];
    locked: boolean;
}
```

Карточка товара

```
interface ICard {
	id: string;
	description: string;
	image: string;
	title: string;
	category: string;
	price: number | null;
	picked: boolean;
	index: number;
}
```
Состояние приложения

```
interface IAppState {
	basketCards: ICard[];
	basket: string[];
	order: IOrder;
}

```

Заказ
```
interface IOrder {
    payment: string;
    email: string;
    phone: string;
    address: string;
    total: number
    items: ICard[];
}    
```

Интерфейс модели данных заказа
```
interface IOrderData {
	payment: string;
	address: string;
	email: string;
	phone: string;
	basketCards: ICard[];
}
```

Интерфейс заказа, отправляемого на сервер
```
interface IOrder extends IOrderForm {
	payment: string;
	email: string;
	phone: string;
	address: string;
	total: number;
	items: string[];
}
```

Ответ сервера при отправке заказа
```
export interface IOrderResponse {
    id: string;
    total: number;
}
```

Список товаров  
```
interface ICardList {
    total: number; 
    items: ICard[];
}
```



## Архитектура приложения

Код приложения разделен на слои согласно парадигме MVP: 
- слой представления, отвечает за отображение данных на странице, 
- слой данных, отвечает за хранение и изменение данных
- презентер, отвечает за связь представления и данных.

### Базовый код

#### Класс Api
Содержит в себе базовую логику отправки запросов. В конструктор передается базовый адрес сервера и опциональный объект с заголовками запросов.

`constructor(baseUrl: string, options: RequestInit = {})`- принимает базовый URL и глобальные опции для всех запросов(опционально).

Методы: 
- `get` - выполняет GET запрос на переданный в параметрах эндпоинт и возвращает промис с объектом, которым ответил сервер
- `post` - принимает объект с данными, которые будут переданы в JSON в теле запроса, и отправляет эти данные на эндпоинт переданный как параметр при вызове метода. По умолчанию выполняется `POST` запрос, но метод запроса может быть переопределен заданием третьего параметра при вызове.
- `handleResponse` - обработчик (хэндлер) ответа сервера. Возвращает ответ сервера при успешном выполнении запроса, в противном случает возвращает ошибку.

#### Класс EventEmitter
Брокер событий позволяет отправлять события и подписываться на события, происходящие в системе. Класс используется в презентере для обработки событий и в слоях приложения для генерации событий.  
Основные методы, реализуемые классом описаны интерфейсом `IEvents`:
- `on` - подписка на событие
- `off` - снятие подписки на событие
- `onAll` - подписка на все события
- `offAll` - снятие подписки на все события
- `emit` - инициализация события
- `trigger` - возвращает функцию, при вызове которой инициализируется требуемое в параметрах событие   



---
---

### Слой данных

 #### Класс Model 
 Абстрактный класс модели данных, его наследником является класс AppState/

 Базовая модель, чтобы можно было отличить ее от простых объектов с данными/

```
 abstract class Model<T> {
    constructor(data: Partial<T>, protected events: IEvents) {
        Object.assign(this, data);
    }

    // Сообщить всем что модель поменялась
    emitChanges(event: string, payload?: object) {
        // Состав данных можно модифицировать
        this.events.emit(event, payload ?? {});
    }
}
```

#### Класс CardsData

Класс отвечает за хранение и логику работы с данными карточек, получаемых с сервера.\
Конструктор класса принимает инстанс брокера событий\
В полях класса хранятся следующие данные:
- _cards: ICard[] - массив объектов карточек
- _preview: string | null - id карточки, выбранной для просмотра в модальном окне
- events: IEvents - брокер событий

Также класс предоставляет методы для взаимодействия с этими данными.\
```getCard(cardId: string): ICard``` - возвращает карточку по ее id\
```getCards()``` - возвращает массив загруженных карточек\


#### Класс AppState 
Класс служит хранилищем данных о товарах в корзине, составе заказа, введенных пользователем данных. Отвечает за обработку этих данных, валидацию форм, обработку ошибок в полях форм. 

Поля класса: \
`basketCards: ICard[] = [];` - массив карточек товаров, выбранных для покупки\
`events: IEvents;` - брокер событий\

Объект заказа, который будет отправлен в запросе на сервер. Содержит массив идентификаторов выбранных товаров, их суммарную стоимость, способ оплаты и данные, предоставленные пользователем: 
```
order: IOrder = {
		items: [],
		payment: '',
		total: null,
		address: '',
		email: '',
		phone: '',
	};
```

Методы:\
`addСard(data: ICard)` - добавление товара в корзину\
`deleteCard(item: ICard)` - удаление товара из корзины\
`getCounter()` - возвращает количество товаров в корзине\
`getCardIndex(card: ICard)` - возвращает порядковый номер товара в списке в корзине
`getTotalCost()` - возвращает суммарную стоимость выбранных товаров\
`getOrder()` - возвращает объект заказа с массивом товаров, за исключением "бесценного" товара, если таковой был выбран пользователем для покупки\
`emptyBasket()` - опустошает корзину после успешной покупки\
`setOrderField(field: keyof IOrderForm, value: string)` - заполняет свойства и значения в полях заказа при вводе данных в формах\
`validateOrder()` - служит для валидации инпутов в окне с адресом и способом оплаты
`validateContacts()` - служит для валидации инпутов в окне с формой для ввода почты и номера телефона


---
---

### Классы представления

Все классы представления отвечают за отображение внутри контейнера (DOM-элемент) передаваемых в них данных.

#### Базовый класс Component 
`abstract class Component<T>` - Необходим для управления DOM-элементами. Абстрактный класс, наследниками которого являются классы предствления. 

`protected constructor(protected readonly container: HTMLElement)` - конструктор принимает родительский элемент.

Методы:

`toggleClass(element: HTMLElement, className: string, force?: boolean)` - Переключить класс

`protected setText(element: HTMLElement, value: unknown)` - Установить текстовое содержимое

`setDisabled(element: HTMLElement, state: boolean)` - Сменить статус блокировки

`protected setHidden(element: HTMLElement)` - Скрыть

`protected setVisible(element: HTMLElement)` - Показать

`protected setImage(element: HTMLImageElement, src: string, alt?: string)` - Установить изображение с алтернативным текстом

`render(data?: Partial<T>): HTMLElement` - Вернуть корневой DOM-элемент


#### Класс Modal
Реализует модальное окно. Так же предоставляет методы `open` и `close` для управления отображением модального окна. Устанавливает слушатели на клавиатуру, для закрытия модального окна по Esc, на клик в оверлей и кнопку-крестик для закрытия попапа.  
- constructor(selector: string, events: IEvents) Конструктор принимает селектор, по которому в разметке страницы будет идентифицировано модальное окно и экземпляр класса `EventEmitter` для возможности инициации событий.

Поля класса
- modal: HTMLElement - элемент модального окна
- events: IEvents - брокер событий

#### Класс Page

Отвечает за отображение главной страницы. Расширяет класс Component.\
Поля класса:

- protected _counter: HTMLElement;
- protected _wrapper: HTMLElement; 
- protected _cart: HTMLElement;

```constructor(container: HTMLElement, protected events: IEvents)``` - Конструктор принимает родительский элемент и обработчик событий\

Методы: 
- ```set counter(value: number)``` - сеттер счетчика товаров в корзине.
- ```set catalog(items: HTMLElement[])``` - сеттер карточек товаров на главной странице.
- ```set locked(value: boolean)``` - сеттер установки и снятия блокировки скролла страницы.


#### Класс Card

Отвечает за отображение карточки товара на главной странице, в модальном окне и в корзине. Расширяет класс Component.

Поля класса: 
-	protected _id: string;
-	protected _image?: HTMLImageElement;
-	protected _title: HTMLElement;
-	protected _category?: HTMLElement;
-	protected _price: HTMLElement;
-	protected _picked?: boolean;
-	protected _addButton?: HTMLButtonElement;
-	protected _deleteButton?: HTMLButtonElement;
-	protected _index: HTMLElement;
-	protected _description?: HTMLElement;
-	protected _categories = <Record<string, string>>{
		'софт-скил': 'card__category_soft',
		другое: 'card__category_other',
		дополнительное: 'card__category_additional',
		кнопка: 'card__category_button',
		'хард-скил': 'card__category_hard',
	};

 ```constructor(protected blockName: string, container: HTMLElement, actions?: ICardActions)``` - Конструктор принимает имя блока, родительский элемент и функцию-колбэк.\

 Методы:

 - ```set category(value: string)``` - сеттер цены товара
 - ```set id(value: string)``` - сеттер идентификатора.
 - ```get id(): string``` - геттер идентификатора
 - ```set title(value: string)``` - сеттер названия товара
 - ```get title(): string``` - геттер названия товара
 - ```set image(value: string)``` - сеттер изображения товара
 - ```set price(value: string)``` - сеттер цены товара
 - ```set picked(value: boolean)``` - сеттер статуса "карточка уже в корзине" 

 #### Класс CardsContainer
Отвечает за отображение блока с карточками на главной странице. Предоставляет сеттер `catalog` для полного обновления содержимого. В конструктор принимает контейнер, в котором размещаются карточки. 

#### Класс Basket
Отвечает за отображение корзины с товарами в модальном окне. Наследует базовый класс Component. В конструктор принимает контейнер, в котором размещаются карточки и брокер событий: `constructor(container: HTMLElement, protected events: EventEmitter)`

Поля класса:\
	protected _list: HTMLElement;
	protected _total: HTMLElement;
	protected _button: HTMLElement;

Сеттеры: 
`set items(items: HTMLElement[])` - карточки для отображения в корзине\
`set selected(items: ICard[])` - сеттер состояния корзины и кнопки оформления заказа в зависимости от наличия или отсутвия товаров, выбранных к покупке\

Метод `setTotalCost(total: number)` - устанавливает стоимость заказа для отрисовки в корзине.\

#### Класс Form 
Расщиряет класс Component. Предназначен для реализации модального окна с формой содержащей поля ввода. При сабмите инициирует событие передавая в него объект с данными из полей ввода формы. При изменении данных в полях ввода инициирует событие изменения данных. Предоставляет методы для отображения ошибок и записи введенных данных в модель данных. 

Поля класса:
-	protected _submit: HTMLButtonElement;
-	protected _errors: HTMLElement;

#### Класс Order 
Расширяет Класс Form. Служит для отображения формы с выбором способа оплаты и полем для ввода адреса доставки. Предоставляет метод для сброса выделения кнопок выбора способа оплаты: `resetPayment()` и сеттер для ввода адреса: `set address(value: string)`

#### Класс Contacts 
Расширяет Класс Form. Служит для отображения формы с полями для ввода электронной почты и номера телефона пользователя.\ 
Сеттеры: 
`set phone(value: string)` - ввод телефона\
`set email(value: string)` - ввод почты\

---
---

### Слой коммуникации

#### Класс AppApi
Принимает в конструктор экземпляр класса Api и предоставляет методы реализующие взаимодействие с бэкендом сервиса.

Методы: 
```getCardsList(): Promise<ICardsList>``` - получение каталога товаров с сервера\
```postOrder(orderData: IOrder): Promise<IResponse>``` - отправка заказа на сервер

## Взаимодействие компонентов
Код, описывающий взаимодействие представления и данных между собой находится в файле `index.ts`, выполняющем роль презентера.\
Взаимодействие осуществляется за счет событий генерируемых с помощью брокера событий и обработчиков этих событий, описанных в `index.ts`\
В `index.ts` сначала создаются экземпляры всех необходимых классов, а затем настраивается обработка событий.

*Список всех событий, которые могут генерироваться в системе:*\
*События изменения данных (генерируются классами моделями данных)*
- `cards:loaded` - получены карточки с сервера
- `cards:changed` - изменился массив карточек

*События, возникающие при взаимодействии пользователя с интерфейсом (генерируются классами, отвечающими за представление)*
- `card:select` - выбор карточки для отображения в модальном окне
- `cart:open` - открытие корзины в модальном окне 
- `order:open` - открытие окна оформления заказа
- `order:submit` - подтверждение ввода адреса и открытие окна с формой для ввода почты и телефона
- `contacts:submit` - сохранение почты и телефона пользователя в модальном окне
- `card:add` - добавление товара в корзину
- `card:delete` - удаление товара из корзины
- `cards:loaded` - отрисовка каталога товаров на главной странице после загрузки каталога товаров с сервера
- `payment:validation` - событие, сообщающее о необходимости валидации формы оплаты
- `phone:validation` - событие, сообщающее о необходимости валидации формы телефона
- `email:validation` - событие, сообщающее о необходимости валидации формы почты
- `address:change` - изменение данных в форме с адресом пользователя
- `email:change` - изменение данных в форме с почтой пользователя
- `phone:change` - изменение данных в форме c номером телефона
- `payment:change` - изменение выбранного способа оплаты










